Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Und wir machen weiter mit dem Thema.
Das hier sind alles
Retouren und Restposten.
Deutschland ist Europameister
im Zurückschicken.
Aber was ist der Preis für die
ständige Jagd nach Schnäppchen?
Wir reden drüber, jetzt,
bei hart aber fair.
Herzlich willkommen im Studio.
Wohin man guckt, überall
Rabattangebote wegen Black Friday
und der Black Week.
Aber wir sprechen heute auch über
die Kehrseiten dieses Konsums.
Unser Thema heute:
"Rabattschlacht und Bestellwahn:
Was ist der wahre Preis
der Schnäppchen?"
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Renate Künast,
ehemalige Bundesministerin
für Verbraucherschutz.
von den Grünen.
Bianca Heinicke, auch bekannt
als "BibisBeautyPalace",
eine der erfolgreichsten
Youtuberinnen Deutschlands.
Setzt sich heute für
nachhaltigen Konsum ein.
Tatjana Halm, von der
Verbraucherzentrale Bayern.
Christoph Ploß, CDU, Koordinator
im Bundeswirtschaftsministerium.
Gero Furchheim, der Präsident
des E-Commerce-Verbands
vertritt Online-Händler
wie Amazon und Otto.
Prof. Gerrit Heinemann,
Wirtschaftswissenschaftler,
forscht zum Online- und
Einzelhandel.
Das ist unsere Runde, legen wir los.
Black Friday, Bibi, heute werben
Sie mit Nachhaltigkeit.
Wenn Sie dieser Tage
diese Banner sehen,
klicken Sie darauf
oder können Sie sich an sich halten?
Ich kann an mich halten, ich
klicke da nicht mehr drauf.
Also geheilt sozusagen?
Frau Künast,
was haben Sie schon gekauft?
(Künast) Nichts. Seitdem ich
die Einladung zu der Sendung hatte
und im Netz unterwegs war,
bekomme ich ohne Ende
Angebote zum Black Friday.
Bis zu 70%.
Da muss man misstrauisch
werden, oder?
Dann lohnt sich auch schon
eine Einladung zu hart aber fair.
Wenn Sie einkaufen gehen,
versuchen Sie Rabatte zu bekommen?
(Künast) Ich weiß, dass es
das Rabatt-Gesetz gibt.
Und dass ich frei bin zu handeln.
Aber ich bin ein bisschen
schüchtern.
Weil die Leute wissen,
bis vor Kurzem bekam sie die Diäten
Aber ich achte schon darauf.
Ich würde auch jedem dazu raten,
das zu tun.
Ich finde das lustig,
dieses Bild von Ihnen.
(Künast) Irgendjemand
muss frech anfangen.
Viele gucken jetzt schon
nach Weihnachtsgeschenken.
Wie gehe ich vor, wenn ich richtig
gute Schnäppchen erwischen will?
(Halm) Man muss sich
dauerhaft informieren.
Und sich überlegen, was brauche
ich denn, was will ich denn.
Und dann Preise vergleichen.
Es gibt auch Preisvergleichsportale.
Da kann man sich
einen Eindruck verschaffen.
Sind die Rabatte wirkliche Rabatte?
D.h. nicht immer, wenn da drauf
steht 50% aber, ist das ein Rabatt?
Nicht unbedingt. Es
wird oft rabattiert
von einer unverbindlichen
Preisempfehlung.
Die wird nie verlangt.
Im Vorfeld werden oft
Preise hochgeschossen,
um dann günstiger zu erscheinen
mit einem künstlichen Rabatt.
Deswegen lohnt es sich, die Preise
länger zu vergleichen.
D.h. nicht direkt losrennen
in dieser Woche und sofort kaufen.
Auf jeden Fall sollte man schon
vor der Black Week schauen.
Um zu sehen, ob es wirklich
eine Vergünstigung ist.
Herr Ploß, der Black Friday ist
für einige Händler fast so wichtig
wie das Weihnachtsgeschäft.
Ist so ein kollektiver
Shoppingrausch,
ist das gut für die Konjunktur?
(Ploß) Es wird sicherlich gut tun.
Wir brauchen einen stärkeren
Binnenkonsum in Deutschland.
Die wirtschaftliche Entwicklung
ist seit Jahren sehr schlecht.
Insofern kann das helfen.
Ich drücke die Daumen,
dass Umsatz dabei herausspringt.
Frau Künast, Händler
machen richtig Umsatz.
Verbrauchen können unter Umständen
Dinge günstiger bekommen.
Ist das eine Win-win-Situation?
(Künast) Der eine gewinnt.
Man würde nicht etwas unterm
Einkaufspreis verkaufen.
Die anderen sollten sich überlegen,
ob sie das brauchen.
Elke Heidenreich kennt
in Köln jeder.
Sie hat vor vielen Jahren
eine Else Stratmann gespielt.
Sie ist mit ihrem Mann
einkaufen gegangen und wollte
nur eine Sache kaufen.
Sie ist jedem Schild gefolgt,
wo sie etwas sparen kann.
Am Ende sagte der Mann, du
wolltest nur das eine kaufen.
Das sagte Else Stratmann, aber ich
habe jetzt 200 Euro gespart.
Den hast du als Kundin.
Du kaufst lauter Sachen,
die du nicht brauchst.
Man hätte vielleicht anstelle
von 5 Sachen eine kaufen können,
die länger hält. Dann hat man
von der Qualität beides.
Wie ist es produziert worden?
Sozial, ökologisch?
Da könnte manchmal
weniger mehr sein.
Über die Kette
reden wir gleich noch.
Herr Heinemann, Sie waren lange
in führenden Positionen im Handel.
Sie beschäftigen sich
wissenschaftlich mit dem Thema.
Wer profitiert von Black Friday?
Sind es die Online-Händler
oder die in der Stadt?
(Heinemann) Einmal ist der Black
Friday Weihnachtsgeschäft.
Ich habe 20 Jahre im stationären
Handel gearbeitet.
Der letzte Freitag und Samstag
im November war immer
der umsatzstärkste Tag.
Irgendwann kam aus den USA
ein Onlinehändler,
der mittlerweile Marktführer ist.
Er hat es Black Friday genannt.
Es profitiert mittlerweile
jeder Händler davon.
Im Grunde muss es
jeder Händler mitmachen.
Wer es nicht mitmacht,
hat ein Umsatzproblem.
Aber der Black Friday hat
ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Weil nur 13%
an die Preisreduzierung glauben.
87% der Kunden glauben nicht
an die Preisreduzierung.
Es gibt Studien, die nachweisen,
die letzten 3 Jahre,
im letzten Jahr waren
die durchschnittlichen
Preisreduzierungen 3%.
Im Jahr davor 5%.
Im Jahr 2022 10%.
Die Rabatte werden weniger.
Der Black Friday hat ein
Glaubwürdigkeits-Problem.
Es gibt ja nicht
nur den einen großen Versandhändler,
sondern ganz viele Onlineshops
mittlerweile.
Wie erkennt man,
ob ein Onlineshop seriös ist?
(Halm) Da gibt es viele Kriterien.
Transparenz ist das wichtigste.
Wird über Verbraucherrechte
informiert?
Hat man ein aussagekräftiges
Impressum?
Wie sind die Bezahlmethoden?
Das Wichtigste ist die Transparenz.
Dass man wesentliche
Informationen einfach erhält.
Dass nicht mit Tricks
gearbeitet wird.
Was mich öfter kriegt,
wenn ich online am Einkaufen bin,
wenn es einen Countdown gibt.
Da denke ich manchmal,
jetzt muss ich zuschlagen.
Laufe ich da in eine Falle rein?
(Halm) Wahrscheinlich schon.
Aber sie sind nicht der einzige.
Wir haben häufig Beschwerden
von Verbrauchern, die sagen,
ich habe mich unter Druck
gesetzt gefühlt.
Dann habe ich
das oder das übersehen,
Zusatzkosten,
Rücksendemöglichkeiten.
Das ist einer der Tricks,
dass mit Zeitdruck gearbeitet wird.
Oft schauen es 5
andere auch gerade an.
Man nennt es Dark Patterns.
Das sind manipulative Designs.
Das kommt mir
vor wie ein Online-Spiel.
Ich zeige Ihnen nachher ein
richtiges Online-Spiel, bei TEMU.
Dark Patterns, das ist spannend.
Werden da Kunden
gezielt manipuliert?
(Furchheim)
Es gibt irreführende Praktiken,
sowohl im stationären
Geschäft wie auch online.
Die sind verboten.
Das kam
aus vielen Stellungnahmen raus,
einkaufen im Onlineshop
hat den Vorteil,
dass man eine ruhige
Entscheidung treffen kann,
dass man vergleichen kann.
Ich bin besser geschützt als im
Einkaufen im stationären Geschäft.
Ich kann mich anders entscheiden.
Deshalb liegt es in der Hand
der Verbraucher,
der Gewinner in der Phase zu sein.
Das ist unsere Beobachtung,
dass die Menschen sich ganz genau
überlegen, was gebe ich aus.
D.h. die Verantwortung liegt
bei den Verbrauchern,
die können zu Hause
in Ruhe entscheiden?
(Künast) Zumindest nicht da, wo wir
gehört haben, diese Spiele laufen.
Da hast du ein Mitnahmegefühl.
Das mit der Rückgabe
ist auch nicht ganz zutreffend.
Ich kann auch analog mir
ein Jackett kaufen und sagen,
diese Farbe hat doch nicht
zu meiner rosa Bluse gepasst.
Und ich gebe es zurück.
Dann habe ich noch zum Leben
in der Innenstadt beigetragen,
und es hat gepasst.
Freiwillig machen das viele Händler,
Umtauschrecht geben.
Sie tun einen Beitrag für viele
mittelständische Unternehmen.
Es ist viel Mittelstand dabei.
Es gibt Möglichkeiten,
eine gute Entscheidung
mit gutem Gewissen zu treffen.
(Künast) Ich gebe zu,
wenn man direkt bestellt,
ist man bei vielen gut dabei.
Ich kenne nur 2 Firmen,
bei denen ich direkt bestelle.
Es gibt auch große,
es gibt die Angebote,
es gibt die Tricks an der Stelle,
mit allen möglichen Fehlern,
die gemacht werden.
Es gibt Dinge, die von der Qualität
nicht so gut sind,
wie man vermutet hat.
Dann ist es faktisch noch teurer,
weil es ein Fummel ist,
der nichts bringt.
Wir reden nicht über
den ehrlichen Teil des Handels,
sondern über den, der
für die Kunden problematisch ist.
Genau das ist das richtige. Es
gibt viele ehrliche Händler.
Aber es gibt auch ein paar Probleme.
Wenn es falsche Countdowns sind,
das ist nicht in Ordnung.
Aber wenn ich sage, bis 16:30
Uhr können Sie bestellen,
dann gibt es morgen eine Lieferung,
dann ist das legal.
Das Interessante ist,
heutzutage kaufen ganz
viele auf diesen Onlineplattformen,
aber auch Influencer
verkaufen Produkte.
Bibi, diese Dark Patterns,
benutzen das Influencer auch,
wenn die Produkte
an den Markt bringen?
(Heinicke) Auf jeden Fall.
Das meiste an Werbung machen
Influencer für externe Firmen.
Da ist es üblich, dass Rabattcodes
verteilt werden,
die eine gewisse Laufzeit haben.
Meistens 24 h, manchmal 48 h.
Da wird definitiv Druck ausgeübt.
Ich habe es vorhin schon gesagt,
Sie sind einer der erfolgreichsten
Influencer Deutschlands.
Früher haben Sie shoppen
richtig abgefeiert
und sie haben
auch Kooperationen gemacht.
So sah das aus.
Ich habe tatsächlich
2 Riesen-Primark-Tüten gefüllt.
Einen bunt gemischten Shopping Haul.
Die ganze Tüte ist voll.
Ich bin einfach erschlagen worden
von neuen Produkten,
ich musste einfach alles mitnehmen.
Oh, Scheiße, das ist so krank.
Hallihallo, meine Lieben, und
willkommen zu meinem neuen Video.
Gleich kommt ein Riesen-Lkw voll mit
SHEIN-Klamotten und Accessoires an.
Über Fast Fashion sprechen wir
auch noch in dieser Sendung.
Wenn Sie dieses Video sehen,
diese ganzen Tüten, Hauls.
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie diese Videos sehen?
(Heinicke) Das ist ein Bereich,
mit dem ich mich heute nicht
mehr identifizieren kann.
Was hat Sie zum Umdenken gebracht?
Ich habe mich vor einigen Jahren für
einige Zeit von allem zurückgezogen.
In der Zeit hat auch
im privaten Leben bei mir
ein Umbruch stattgefunden.
Ich habe mich von meinem Mann
damals getrennt.
Ich war an einem Tiefpunkt
in meinem Leben.
Wo ich gesagt habe,
ich muss auch in meinem beruflichen
Leben auf Pause drücken.
Ich habe mein Leben,
mein Sein hinterfragt.
Auch meine berufliche
Entscheidungen.
Da hat mein großer
Umbruch stattgefunden.
Weil ich mir das 1. Mal
Zeit genommen habe,
mich selbst zu verstehen
und Dinge zu hinterfragen.
Diese ganzen Sachen,
die Sie beworben haben.
Herr Ploß, kann man
auf die Idee kommen,
dass wir alle zu viel Quatsch
kaufen, das wir nicht brauchen?
(Ploß) Kann man sicherlich,
wenn man sich
den ein oder anderen Kauf anschaut.
Ich habe nicht so viel Zeit,
selber kaufen zu gehen.
Sie haben auf jeden Fall
viel zu tun,
sind auch spannende Sitzung-
Wochenenden gerade.
(Ploß) Gar nicht so viel Zeit, mich
mit Black Friday zu beschäftigen.
Kaufen Sie online ein
oder stationär?
Ich kaufe, wenn es
geht, stationär ein.
Es hängt immer von uns
Verbrauchern ab.
Man kann sich nicht beklagen,
dass die Innenstädte veröden
und dann immer online bestellen.
Da hat jeder einzelne
eine Verantwortung.
Deswegen versuche ich,
meine Käufe vor Ort zu tätigen.
Ist für sie
die Otto Group in Hamburg...
(Ploß) Ich gucke auch ab und zu,
dort etwas zu ordern.
Ich sage nicht, man darf nie
online etwas bestellen.
Aber es gibt auch kleinere
Geschäfte in Hamburg.
Dann versuche ich, es
vor Ort zu tätigen.
Aber ich will nichts
gegen den Onlinehandel sagen.
Die erfolgreichen Händler
machen häufig beides.
Man merkt, Herr Furchheim
ist auch zuständig für Otto
Bevor hier ein falscher
Eindruck entsteht,
Otto ist ein tolles Unternehmen.
Wenn ich das sagen darf,
Otto löst bei mir was aus.
Da sitzen bei Otto Leute,
auch der Chef,
die sich sehr dafür
eingesetzt haben,
dass es eine Rückverfolgung gibt,
zu dem, wie es produziert
worden ist.
Die achten selber darauf.
Damit nicht irgendwo,
wir schaffen Industrie ab,
dann wird in Bangladesch
zu Hungerlöhnen produziert
und sind von der Struktur
der Gebäude nicht sicher.
Das ist ein Beispiel dafür,
dass es einige gibt, die vorne sind.
Das Problem ist,
dass die anderen einen abzocken.
Genug Werbung für Otto
an dieser Stelle.
Soll ich noch
ein paar andere nennen?
Einige Zuschauer werden sich fragen,
Sie verkaufen weiterhin
Kosmetikprodukte
Ihrer eigenen Marke.
Ist das nicht ein Widerspruch
zu Ihrer Verzichtsphilosophie?
(Heinicke)
Nein, finde ich absolut nicht.
Es gibt einen großen Unterschied,
Leuten Dinge zu verkaufen,
die man nicht braucht.
Es geht darum,
wie nachhaltig sind die Produkte.
Bilou ist eine Marke, wo wir Anfang
an darauf geachtet haben.
Das sind komplett vegane Produkte,
made in Germany.
Die kann man auch auf den gängigen
Online-Marktplätzen kaufen.
Man kann sich angucken,
wie die Umsätze verteilt sind.
Man kann sehen, Amazon
ist mit Abstand vorne.
Herr Heinemann, warum hat Amazon
so eine große Marktmacht?
(Heinemann) Erstens ist Amazon
Gründer des Online-Handels.
Er war quasi der Erste.
Da ist der erfolgreich,
der angefangen hat.
Amazon ist exzellent bei dem,
was sie machen.
Ich möchte retournieren,
ich muss nicht nachfragen.
Ich habe eine gigantische Auswahl.
Großes Warenhaus.
KaDeWe hat vielleicht unter
einem Warendach 1 Mio. Artikel.
Amazon ist eine
"Produktsuchmaschine".
Wer etwas sucht,
sucht in den meisten Fällen erst
mal bei Amazon nach dem Produkt.
Nicht unbedingt kauft die Person
bei Amazon das Produkt,
es sei denn es ist
ein Amazon-Prime-Mitglied.
Sodass die Produktsuche
und der Kauf ineinander übergehen.
Sie haben es schon angesprochen.
Das Retournieren, was da
relativ einfach geht.
Die Art, wie Menschen einkaufen,
hat sich verändert.
Man verlegt die Umkleidekabine
zu sich nach Hause.
Man bestellt 7 Paar Schuhe
und schickte 6 zurück.
Ist das eigentlich gut?
Erst einmal ist Amazon
ein Marktplatz.
Der ist für viele,
gerade für kleinere Händler,
die nutzen diese Infrastruktur,
weil sie Restposten
oder was ausläuft, verkaufen können.
Die Frage ist,
wie das Machtverhältnis
zueinander aufgestellt ist.
Für mich ist wichtig,
ein gutes nachhaltiges Produkt,
ist ein gutes nachhaltiges Produkt,
dann ist egal, wo ich es kaufe.
Wir helfen, dass man im Onlinehandel
besser informiert ist.
Ist das egal, Frau Künast? Ob
man sich die Sachen achtfach
nach Hause bestellt?
(Künast) Natürlich nicht.
Es hat verschiedene Aspekte.
Einmal haben Sie
diese verschiedenen Retouren,
die sie nicht verkaufen können.
(Furchheim) Doch, häufig.
Es gibt auch objektive Zahlen,
95% der retournierten Waren
gehen als Neuware
wieder zurück in den Verkauf.
Ich ergänze das noch. Sie
haben natürlich recht.
17 Mio. retournierte
Artikel im Jahr,
das war 2021, die werden entsorgt.
Trotzdem haben Sie recht,
dass viel in den Markt wieder geht.
(Künast) Es war eine
kritische Debatte darüber,
was mit den Retouren passiert.
Da werden Pakete
hin und her geschickt.
Das macht den Vorgang
nicht nachhaltiger.
Ein bisschen muss die Bewegung
auch nachhelfen,
damit man genau guckt, was mit
den Retouren eigentlich passiert,
um nachhaltiger zu werden.
Das ist nicht wirklich
freiwillig gemacht worden.
Dann komme ich zu einem Punkt,
den ich eingetippt habe.
Ich glaube, dass wir alle,
Herr Ploß hatte es wiederholt,
wir stehen alle vor der Frage,
wenn wir einkaufen,
dass wir uns beklagen,
dass die Innenstädte leer sind.
Wir sagen,
die Menschen vereinsamen,
weil da gar nichts passiert.
Nicht mal ein Café kann sich halten,
weil es kein Publikumsverkehr gibt.
Das müssen Sie nicht beantworten,
Herr Furchheim.
Aber wir müssen uns alle überlegen,
ob das unter dem Gesichtspunkt,
wie viel bezahle ich usw.
Wie nachhaltig ist der Vorgang?
Unter dem Gesichtspunkt sage ich,
für mich ist das Standbein,
das analoge Bein.
Herr Furchheim, macht der
Onlinehandel die Innenstädte kaputt?
(Furchheim) Das ist ein Mythos.
Es sind ganz viele Faktoren.
Es ist auch die Langeweile
in den Innenstädten.
Da sind viele Faktoren,
die zusammenführen.
Das soziale Leben
ist heutzutage anders.
Das social Shopping,
was man mit Freunden treibt.
Das ist ein sozialer Kontakt.
Gute, stationäre Kontakte
sind erfolgreich,
weil sie oft
einen Onlinehandel haben.
Zu den Retouren,
sie können als Konsument
einen Beitrag leisten.
Wenn man sich beraten lässt,
welche Größe richtig ist,
hat man unnötige Retouren vermieden.
Herr Heinemann, fast jedes
4. Paket wird zurückgeschickt.
Wir sind europaweit
bei den Retouren vorne.
Warum eigentlich?
(Heinemann) Die Frage wollte
ich Frau Künast stellen,
ob Sie das weiß,
warum wir in Deutschland
Retouren-Weltmeister sind.
Gibt es rechtliche Gründe?
Das Widerrufsrecht ist
einmalig in Deutschland,
das treibt die Retouren.
Was ist der Grund...
(Halm) Das ist eine europaweite
rechtliche Regelung.
(Künast) Ich habe keine Erklärung.
(Ploß) Es ist mehr als der
Durchschnitt der Europäischen Union.
(Furchheim) Es ist prozentual,
anteilsmäßig...
Kann es sein, dass Rücksendungen
häufig kostenfrei sind?
(Furchheim) Bietet Amazon
auch in anderen Ländern an.
Es gibt sonst keine anderen Gründe,
die ich wüsste.
Ich war, weil mich
die Frage interessiert,
was mit den Retouren passiert,
ob die verkauft werden...
Dieser Frage bin ich nachgegangen.
Ich war bei einem Retourenhändler.
Hallo.
Schön, dass du da bist.
Du zeigst mir heute den Laden.
Restposten.
Es ist riesig hier.
Wir haben Spielwaren
bei Amazon gekauft.
Du hast französische Produkte dabei.
Amazon, die haben ja ganz viel
jahrelang auch
verschrottet und vernichtet.
Wir Händler sind im Prinzip dafür
da, dass es nicht vernichtet wird,
und kaufen es irgendwo auf.
Wie kriegst du mit, dass irgendwo
3 Laster voller Tapeten liegen?
Das wird uns angeboten.
Hier habe ich mal 60.000 Jalousien
gekauft von der Marke.
Das ist noch der letzte Rest.
Wenn du Lust hast, wir kriegen unten
gerade einen Lkw mit Retouren.
Dann kannst du uns gerne zur Hand
gehen und helfen, den Lkw abzuladen.
Dann können wir mal gucken,
was da so drin ist.
So ist für uns
jeden Tag Weihnachten.
Weil jeden Tag kommen
irgendwelche Geschenke und Pakete,
und wir wissen nicht, was drin ist.
Ich gebe dir mal deine Handschuhe.
D.h. du weißt nicht,
was drin ist, oder?
Das ist ein Glücksspiel, ja.
Das sind alles Dinge, die Leute
dem zurückgeschickt haben
und der sagt, will ich nicht haben.
Genau, das ist einer der Händler,
der prüft gar nichts.
Der schickt quasi alles,
was Retoure kommt, krieg ich.
Hebel dran, so?
Dann kannst du besser lenken.
Wie kriege ich den runter?
Ach, so. Boah, der fällt los.
Der fällt mir gleich um.
Jetzt kannst du vorsichtig fahren.
Guck mal, hier ist sogar
ein Sofa dabei.
Die verkaufen wirklich alles online.
So, ene mene Miste,
du bist meine Kiste.
Guck mal,
was ich hier reingepackt habe.
Wenn das Ding draußen 100 Euro
gekostet hat bei dem Händler,
dann kaufen wir das, im Mix
zwischen 5 und 20% ein.
Je nach verschiedenen
Vertriebspartnern.
Wir verkaufen es meistens
um die Hälfte vom Normalpreis,
was es draußen kostet.
D.h. 100 Euro,
du kaufst es für einen Zehner.
Ungefähr, vielleicht, genau.
Und draußen verkaufst du es
wieder für einen Profi.
Was haben wir hier oben?
Vorsicht, da ist Glas drin.
Outdoor-Spüle.
Manche Produkte kenne ich selber
noch nicht von dem Hersteller.
Hier sieht man an den Kartons,
das wird wahrscheinlich was sein,
was noch nicht mal der Kunde
ausgepackt hat.
Das ist jetzt Händlergold,
wie ich dazu sage.
Das ist halt A-Ware.
Hier habe ich jetzt Glück.
Da ist überhaupt nichts
mit dem Artikel.
Den kann ich jetzt 10%
unter dem Preis verkaufen,
wie es der Hersteller verkauft.
Wir können mal
den großen Karton nehmen.
Mal gucken, was sich da
für eine Spüle verbirgt,
und packen das mal aus.
Hier immer noch reinschneiden,
ganz wichtig.
Guck mal, hier ist schon
ein Cut drin, siehst du das?
Was ist das für ein Sessel?
Das ist so kleiner Cocktail-Sessel.
Und da ist ein kleiner Cut.
Da ist ein kleiner Cut,
das wird wahrscheinlich...
Wir können das
mal hier herstellen.
Wir waren es nicht
so rum aufgeschnitten.
Aber das wird dem Kunden, der das
bestellt hat, passiert sein.
Und der sagt sich, das hat ja
einen Riss, das schicke ich zurück.
Und der Händler sagt, ja, du Arsch.
Aber der guckt es sich ja nicht an.
Wenn der nicht bei dir verkauft
wird, was passiert mit dem dann?
Wenn du den nicht los wirst?
Es gibt verschiedene Möglichkeiten.
Entweder wir gehen so weit runter
am Preis, dass er weggeht.
Irgendwann für einen gewissen Preis
geht meist alles.
Oder wir verkaufen
es ins Ausland weiter.
Dann gibt es so Sammel-Lkw.
Dann haben wir Bulgaren, Rumänen,
die zahlen einen Pauschalpreis,
3.000 pro Lkw.
Du machst das
schon ein paar Jährchen.
Wie hat sich das
verändert über die Jahre?
Es wird halt schon mehr,
kann man sagen.
Früher hast du ausgelesen,
hast du viel C-Ware und B-Ware
kaufen müssen, weil die Hersteller
es geschafft haben,
noch die A-Ware zu picken.
Und jetzt hast du
querbeet von A bis C alles.
Man muss sagen,
der Betrug nimmt immer mehr zu.
Also auch viele Kunden
kommen dahinter,
wie sie die großen Online-Händler
ausnutzen können.
Ist die Menge mehr geworden,
insgesamt?
Ja, die wird stetig mehr.
Jedes Jahr kannst du sagen,
kontinuierlich geht die Prozentrate
in Retouren hoch.
Weil das Konsumverhalten vom Kunden
immer brutaler wird.
Die bestellen sich
immer mehr online.
Viele wissen gar nicht mehr, wo sie
überhaupt hingehen müssen,
um den Artikel
im stationären Geschäft zu kaufen.
Der Händler kauft
blind die Retouren.
Warum verkaufen
die großen Onlinehändler
die Retouren nicht selber?
Manchmal lohnt sich das nicht.
Für einige Artikel macht es
für den Händler keinen Sinn.
Ich glaube, dass jeder Onlinehändler
betriebswirtschaftlich entscheidet,
welchen Artikel er wieder
in den Verkauf gibt.
Die outsourcen
die Retourenabwicklung.
Sie schicken es weiter
und sind es los.
Das gibt es.
Das, was dort zu sehen ist.
Ich finde es gut, dass die Ware
professionell aufgearbeitet wird.
Genau das Problem,
dass aufgeschnitten wird,
hatten wir auch.
Wir haben Mitarbeiter,
die packen jedes Paket aus,
die reparieren das.
Bei uns wird nichts weggeschmissen.
Es wird entweder weiterverkauft
oder wir geben es für einen Euro
an die Mitarbeiter ab.
Ein Problem ist,
wir würden es gerne spenden.
Wenn wir es für einen
wohltätigen Zweck spenden,
müssen wir Mehrwertsteuer zahlen.
Das muss von der Politik
geändert werden.
Spenden, statt entsorgen.
(Künast) Ja.
(Furchheim) Sie stimmen zu, toll.
Ein guter Punkt.
Das ist schon lange.
Das kennt man
aus dem Lebensmittelbereich.
Wenn Sie etwas in die Mülltonne
werfen, ist es billiger,
als wenn Sie es verschenken. Dann
müssten Sie Schenkungssteuer zahlen.
Das trifft Sie auch.
(Ploß) Ich habe mich schon
vor vielen Jahren dafür eingesetzt,
dass diese Praxis geändert wird.
Das muss man mit dem Finanzminister
besprechen.
Das ist steuerrechtlich
sehr kompliziert.
Wir sagen alle, wäre super.
Aber da kommen ganz
viele steuerrechtliche Bedenken.
Ich hoffe,
und ich werde Druck machen,
dass sich das so schnell
wie möglich ändert.
Wir haben ein Rechtsgutachten
gemacht, das sagt, das geht.
Dann haben Sie gute Argumente.
(Ploß) Werde ich mir heute
Nacht noch durchlesen.
(Künast) Die Frage ist nicht
die Technik, wie es geht.
Spezielle Rechtskonstruktionen
zu machen.
Es ist eine Steuermindereinnahme.
Wenn es weggeschmissen wird,
dann ist es keine Steuereinnahmen.
(Künast) Sie wissen ja,
wie es ist mit dem Geld.
Wir halten es fest,
die Runde ist sich einig,
das muss geändert werden.
Herr Ploß kriegt es
nur nicht umgesetzt.
Nimmt es mit.
(Ploß) Die Legislaturperiode
hat gerade erst angefangen.
Es fühlt sich anders an, Herr Ploß.
Sie sind schon einige Zeit
an der Regierung.
Ich habe selbst als
Bundestagsabgeordneter,
Initiative ergriffen.
Ich werde da Druck machen.
Ich nehme Ihr Gutachten
gerne mit nach Berlin.
Ich habe noch eine Frage
zu dem System,
die Retouren werden
an die Zwischenhändler verkauft.
Wie viel verkaufen
die Händler selbst?
Wie viel Geld an Zwischenhändler?
Ich schaue nach,
wir arbeiten
mit der Retourenforschung zusammen.
Ich gebe das Ihnen
für den Faktencheck mit.
Marktplätze sind Infrastruktur.
D.h. ein kleiner Händler,
der viel Werbung
in den sozialen Medien macht,
dann wird es an die
Retourenstelle-Zentrale gegeben.
Dann macht es keinen Sinn,
das wieder an diesen Einzelhändler
zurückzufahren.
Markthändler suchen
einen ökonomisch sinnvollen Weg.
Der E-Commerce steigt.
(Ploß) Wobei es nicht sinnvoll ist,
wenn man sagt,
man kauft 6 Schuhe und schickt
sie jedes Mal zurück.
Da sollte jeder mal
darüber nachdenken.
Was ich ganz interessant fand, als
ich in Sachsen-Anhalt zu Besuch war,
was ich auch vorher nicht wusste,
ist, das, was er
nicht verkauft bekommt,
das schickt er weiter
nach Osteuropa.
Haben Sie Infos darüber,
wie viel am Ende im Müll landet?
Genau weiß ich es
bei meinem Unternehmen,
da landet nichts im Müll.
Aber Sie wissen es nicht
für den Gesamt-Onlinehandel?
Wenn ich einen Tipp geben kann...
Ich schaue
in der Retourenstatistik nach.
Ich bin ehrenamtlicher Präsident,
ich kenne nicht alle Zahlen.
Gar kein Problem,
dann hilft uns das schon,
wir tun das in den Faktencheck.
Sie haben es angesprochen,
es ist trotzdem eine große Menge,
die entsorgt wird.
17 Mio. retournierte Artikel werden
pro Jahr schätzungsweise entsorgt.
Herr Ploß, das an sich ist
doch schon ein Problem, oder?
(Ploß) Das habe ich ja
eben auch gesagt.
Wir können nur nicht alles bis ins
Letzte parteipolitische Regeln.
Es kommt auf jeden einzelnen an.
Die Menschen müssen sich
teilweise stärker fragen,
müssen immer wieder Pakete
verschickt werden,
die auch die Umwelt belasten.
Oder kann man sich auch
Gedanken machen vor dem Kauf?
Oder kann man vor Ort
einkaufen gehen?
Ich würde zu Letzterem raten.
Aber wir können nicht alles
parteipolitisch regeln.
Sonst haben wir am Ende
die Bürokratie,
die wir abbauen wollen.
Bibi, was kann man tun, damit nicht
so viel zurückgeschickt wird?
Sie haben das früher auch gemacht.
Was kann man dagegen tun?
(Heinicke) Ich versuche,
nur zu konsumieren,
wenn ich wirklich etwas brauche.
Bevor ich etwas kaufe,
versuche ich, mich zu informieren.
Und im besten Fall
nur das zu bestellen, wo ich weiß,
dass es passt. Wo ich es
nicht zurückschicken muss.
Ich glaube, dass wir
in einer absoluten...
Wir leben viel zu viel Konsum.
Wir kaufen nicht, wenn wir etwas
brauchen in den meisten Fällen.
Sondern, wenn wir denken,
wir brauchen es.
Das ist auch ein Punkt,
wo jeder von uns
Verantwortung übernehmen muss
und sich mehr Gedanken dazu machen
muss, brauche ich das wirklich.
Oder kaufe ich das nur, weil
es mir suggeriert,
dass ich dadurch glücklicher bin,
besser leben kann,
einen besseren Stellenwert
in der Gesellschaft habe.
Oder was auch immer.
Da fehlt oft auch
Transparenz und Information
gerade im Onlinehandel.
Wo fehlt das?
Sagen Sie, dass sie nur 5
Ladengeschäfte gefunden haben,
dass sie eine viel größere
Auswahl online haben.
Das ist die Chance online,
dass man mit einem Klick
woanders hingehen kann.
(Heinicke) Dann habe ich es falsch
ausgedrückt.
Es geht mir darum, wenn ich
im Geschäft etwas kaufe,
sehe ich es direkt. Thema Klamotten.
Ich kann es anprobieren
und weiß, es passt.
Online bin ich mir nicht sicher.
Es gibt natürlich Abmaßungen,
aber die variieren.
Mich würde interessieren, ob es
Informationen in der Runde gibt,
wie das Verhältnisse von Online-
Markt und stationärem Handel ist.
Wissen Sie es, Herr Heinemann?
Es gibt Aussagen, wenn wir es
wirklich differenzieren,
bei Warengruppen
ist es unterschiedlich,
wir haben im Grunde
nur bei Bekleidung das Problem.
Bei modischer Bekleidung
für junge Kundinnen viel mehr
als bei mittelalten Männern,
die gar nicht retournieren.
Hartwaren, Elektronik, Büchern,
fast keine Retouren.
Da haben wir Reklamationsquoten,
das ist kein Widerruf,
kein Widerruf im stationären Handel,
die sich in ähnlichen
Größenordnungen bewegen.
Es gibt auch Händler wie IKEA,
die sagen, du kannst
das Möbelstück zurückbringen.
Der größte Onlinehändler
ist mittlerweile OTTO.
Wenn wir es wirklich differenzieren.
Bei Lebensmitteln
haben wir keine Retouren.
Wir müssen sehr stark
differenzieren.
Das ist ein Thema, was sich auf
Mode, Kosmetik, Schönheit bezieht.
Das war auch auf Mode bezogen.
Wir haben Ursachen,
die Retouren betreiben.
Größentabellen,
die nicht harmonisiert sind.
Es finden Kunden z.T. sehr schön,
wenn sie Größe 34 tragen können,
obwohl sie in Wirklichkeit 38 ist.
Wir haben einen Bedarf im Modehandel
für die Harmonisierung
der Größentabellen.
Ich würde die Lieferanten
greifen und schütteln
und darauf drängen,
dass diese geändert werden.
(Halm) Ich wollte kurz
darauf eingehen,
dass Verbraucher entscheiden müssen,
was sie brauchen.
Das ist die rationale
Herangehensweise,
dass man rational agiert
und genau überlegt.
Wir haben genau die Problematik,
dass das Emotionale
angesprochen wird.
Dass Impulskäufe
angesprochen werden.
Dass der Internethandel sehr
darauf ausgerichtet ist.
Durch viele Gestaltungen
das zu forcieren und zu verstärken.
Da passieren sehr viele Käufe,
die es nicht schaffen,
sich darüber hinwegzusetzen.
Können Sie es konkret machen?
Es ist z.B. der Druck,
den sie vorhin sagten.
Aber auch mitmachen gerade
bei Influencer-Marketing.
Wo sie sagen, mein Idol nutzt das.
Denen ist vielleicht nicht mal
bewusst, dass es Werbung ist.
Es ist etwas Psychologisches.
Das ist einfach Menschsein.
Hier wird genau das benutzt,
dass der Mensch nicht immer
rational entscheidet.
Es wird genau das benutzt,
um noch mehr Kauf zu forcieren.
Sollte man hier nicht gegensteuern?
(Furchheim) Da ist viel Psychologie
in der Marketingstrategie dabei.
Da geht es um Düfte,
wie die Musik und die Stimmung ist.
Wie der Mensch reagiert.
Wir sind Menschen,
und wir dürfen auch Mensch sein.
Sie müssen nicht immer mit der
moralischen Sicht auf Dinge gehen.
Wenn sie nachhaltige
Entscheidungen treffen.
Wenn etwas manipulativ ist,
nicht in Ordnung ist,
dann gehört es verboten.
Wir müssen faire Information geben.
Ich will in die Runde
eine Schätzfrage geben.
Wie viel Kilo an Klamotten bestellen
die EU-Bürger im Jahr? Kaufen.
(Heinicke) Männer oder Frauen?
Im Schnitt. Ich sage es.
(Ploß) 15 kg.
Gar nicht so schlecht,
fast sind es 18.
Wenn man Bettwäsche und Handtücher
dazu nimmt, sind es 18.
Ein Koffer voll.
Ich hatte ja 15 kg geschätzt.
Insofern ist es eine gute Nachricht?
Hängt immer davon ab.
Per se ist es gut,
wenn die Menschen etwas kaufen.
Wir haben einen schwachen
Binnenkonsum.
Es sollte nur nachhaltig sein
und klimafreundlich und sinnvoll.
Wenn man 8-mal das gleiche kauft
und es immer wieder zurückgeschickt.
Es gibt den ein oder anderen,
der das macht.
Wenn jedes 4. Paket
zurückgeschickt wird...
Wir haben eben
ein paar Beispiele gesehen.
Wenn jemand an gewissen Dingen
Spaß hat, soll er das tun.
(Künast) Die 12 Kilo sind
nicht aufgedröselt.
Das sind 4 kg Schuhe
und der Rest sind Klamotten.
Und die meisten Schuhe
bestellen Frauen bestimmt.
Bei dieser Frage, was ist das?
An manchen Stellen macht
es vielleicht Sinn.
Wenn ich eine bestimmte Firma
kenne mit Kinderkleidung.
Leute, die Kinder haben.
Den Alltag muss man erst
einmal bewältigen.
Man sagt, ich bestelle, weil
ich die Firma kenne,
keine Schadstoffe drin,
das ist meine Marke,
wo ich regelmäßig bestelle.
Okay, die würde ich
von den 12 Kilo abziehen.
Insbesondere, wenn es welche sind,
die auch stationäre Geschäfte haben.
Es sind nicht die, die rund
um den Globus reisen,
wo ich nicht nachvollziehen kann,
wie ist das.
(Ploß) Das ist das,
was ich eben meinte.
Wenn man gute Produkte
vor Ort kauft, ist das toll.
Wenn man chinesische Schrottartikel
kauft, die Gifte beinhalten,
dann ist das nicht gut.
Das ist ein gutes Stichwort.
Bibi hat einen Film gemacht
über Fast Fashion.
In Zusammenarbeit mit Greenpeace.
SHEIN ist somit
der Inbegriff dessen,
was man heute als Ultra-Fast-Fashion
bezeichnet.
An Spitzen-Tagen stellen sie
bis zu 10.000 neue Designs online.
Das ist so was von verrückt.
Greenpeace hat dieses Jahr,
also 2025,
56 Produkte von SHEIN getestet.
Darunter auch
Kinderkleidung und Schuhe.
18 davon, also ungefähr 1/3,
haben den gesetzlichen Grenzwert
für gefährliche Chemikalien
überschritten.
Wir haben SHEIN
um eine Stellungnahme gebeten.
Sie haben erklärt, Produktsicherheit
sei ernst zu nehmen.
Als Vorsichtsmaßnahme
würden die Artikel
aus dem weltweiten Verkauf genommen.
Also haben Sie schon etwas erreicht.
- Auf jeden Fall.
Dazu muss man sagen,
vor einigen Jahren wurde
das Ganze schon mal durchgeführt.
Damals waren es 48 Produkte,
8 davon lagen über dem Grenzwert.
Wenn man sich jetzt
die Zahlen anguckt,
dann ist auch,
als SHEIN gleich reagiert hat,
hat sich das nicht
ins Positive geändert.
D.h. ändert sich grundsätzlich
etwas? Glauben Sie daran?
So wie SHEIN aktuell aufgestellt
ist, glaube ich nicht.
Man kann das System
nicht bewältigen,
das ins kleinste Detail
nachzuvollziehen
und zu kontrollieren.
Frau Halm, auch die Stiftung
Warentest hat schon getestet.
Sie hat eine hohe
Chemikalienbelastung
gefunden bei Produkten
von SHEIN und TEMU.
Wie soll man als Verbraucher
damit umgehen?
Das kann man nicht
mehr nachvollziehen.
Es ist so, dass man als
Verbraucher davon ausgehen darf,
dass die Produkte
zumindest sicher sind.
Wir gehen davon aus,
dass wir hier Ware
auf den Markt bekommen,
von denen man nicht ausgehen kann,
dass die möglicherweise
Schadstoffe haben.
Oder die Spielzeuge so sind,
dass die Verschluckungsgefahr
verursachen.
Das Thema Nachhaltigkeit
und Billigware ist etwas anderes.
Das kann der einzelne
Verbraucher nicht machen,
wie soll er das machen.
Er hat nicht die Möglichkeiten,
die Qualifikationen,
die technischen Voraussetzungen.
Hier würden wir uns wünschen,
dass die Plattform mehr in
die Verantwortung genommen wird.
Mehr Prüfungen stattfinden.
Und nicht erst im Nachhinein.
D.h. die Politik muss
besser schützen.
Auf jeden Fall.
(Ploß) Das machen wir auch.
(Halm) Da geht noch mehr.
(Ploß) Deswegen haben wir mit der
neuen Bundesregierung gesagt,
wir wollen Maßnahmen
auf den Weg bringen.
Deswegen haben wir
die Zollfreigrenze abgeschafft.
Damit nicht viele chinesische
Sportartikel
nach Deutschland kommen.
Ich will nur eine Nachfrage
dazu stellen.
D.h. für Produkte,
die einen Warenwert
haben unter 50 Euro,
werden Zolle
an der EU-Außengrenze fällig.
Wie wird so etwas kontrolliert?
(Ploß) Wir werden auch
die Kontrollen erhöhen.
Wir haben
mit der Bundesregierung vor,
stärker an Flughäfen
und Seehäfen zu kontrollieren.
Stichprobenartig?
Das geht teilweise mit Stichproben.
Man wird nicht jeden einzelnen
Artikel kontrollieren können.
Das ist angesichts der schieren
Menge nicht möglich.
Aber wir müssen die Kontrollen
deutlich erhöhen.
Wir haben die Zollfreigrenze
abgeschafft.
Wenn wir feststellen, dass Gifte
in den Produkten sind,
muss man klar sagen,
diese Unternehmen werden
zur Haftung herangezogen.
Das ist heute schwierig, weil man
nicht genau zurückverfolgen,
wo kommt das aus China her.
Es gibt für die deutschen
Behörden nicht die Möglichkeit,
jemanden haftbar zu machen.
Auch das wollen wir ändern.
Es gibt Unterstützung.
Wir haben jetzt schon in den ersten
Monaten der neuen Bundesregierung
viele Maßnahmen
auf den Weg gebracht.
Weitere werden folgen.
Der freie Handel darf nicht
beeinträchtigt werden.
Die Welt lebt vom freien Handel.
Auch wir profitieren davon,
dass wir viele Produkte
in die Welt exportieren können.
Und auch, dass Produkte in die
Europäische Union
und nach Deutschland
kommen können.
In der Regel profitieren viele
Verbraucher in Deutschland davon.
Aber wir brauchen faire
Rahmenbedingungen.
Im Moment hat der deutsche
Einzelhandel nicht
die fairen Bedingungen.
Wenn diese belasteten Artikel
aus China nach Deutschland
geschwemmt werden.
Frau Künast, es denken
viele beim Shoppen nicht daran,
unter was für Bedingungen
diese Sachen hergestellt werden.
Sie haben viele Fabriken
in Bangladesch und Indien besucht.
Was haben Sie dort erlebt?
(Künast) Bedingungen, die wir
uns nicht vorstellen können.
Wenn man dort guckt,
die gesamte Textilindustrie ist
dort aus der Europäischen Union
verlagert worden.
Teilweise auch im Osten Afrikas.
Was man dort erlebt,
sind Bedingungen,
die wir nicht akzeptieren können.
Naomi Klein hat
ein Buch geschrieben,
wo sie beschrieben hat,
was in den Textilfabriken los ist.
Von da an hat sich viel verändert.
Die Fabriken sagen, wir
beschäftigen erst ab 16.
Wir achten auf die Statik des
Gebäudes.
Leute sind geschult, falls
ein Feuer ausbricht.
Es dürfen keine Subunternehmer
geholt werden.
Dann sagen die, dann
listen wir euch aus.
Große Anbieter haben auch Angst,
dass Hunderttausende sagen,
da habt ihr Mist gebaut.
D.h. da ist der Verbraucher
gestärkt und hat sozusagen Macht.
Da hat das Digitale mal etwas
richtig Gutes gebracht.
Wenn man sagt, warum dieses
Rana-Plaza-Gebäude zusammenbrach.
Dann findet man Label
von einzelnen Firmen und sagt,
ihr habt da produziert.
Dann haben einige selber angefangen,
sich zu verändern.
Weil die sagen, wir wollen
nicht eine Marke sein,
der man so etwas nachsagt.
Deshalb war der Punkt, zu sagen,
wir brauchen ein Lieferkettengesetz.
Jenseits der Details.
Dass man transparent als
Kunde nachvollziehen kann,
wie ist es produziert worden.
Gibt es dort Löhne,
von denen man leben kann.
Wie sind die Sicherheitsfragen,
Färbeprozesse von Kleidung.
Wird das Wasser gereinigt?
Ich habe eine Mischung erlebt.
Ich habe in Myanmar
von großen Anbietern
relativ gute Bedingungen gesehen.
Dann bin ich durch einen Trick
in eine Fabrik gekommen,
in der Hochzeitskleider
für Europäer und Amerikaner
hergestellt werden.
Was haben Sie gemacht?
Ich kannte einen,
der die Geschäftsführerin kannte.
Der Punkt ist, dass dort die
wunderbaren Prinzessinnen-Kleider
gemacht werden von Mädchen,
die waren selber nicht älter als 12,
das geht nicht.
Wir können uns nicht
darauf verlassen,
dass die ganze Kette durch alles gut
ist. Wir brauchen ein paar Regeln.
Die Geschichte, die die europäische
Union vorgeschlagen hat,
Zollgebühren für Pakete.
Das ist nicht alles.
Bei dem Rat in Brüssel haben
sie sich nicht geeinigt.
Man muss Transparenzregeln haben,
Haftung.
Warum muss ich, wenn ich
bei einem Onlinehändler bestelle,
jemanden finde in Nordindien,
der das Stück produziert hat.
Dann ist der nächste Punkt
die Haftung der Plattform.
(Ploß) Habe ich eben gesagt.
(Künast) Aber auch finanziell.
Ich würde Ihnen in einem Punkt
widersprechen.
Jeder hier am Tisch
wird für Menschenrechte sein
und für hohe soziale Standards.
Trotzdem hat das EU-Parlament...
Diese bürokratischen Auflagen,
die nur in Europa gelten
und nicht für andere Firmen
in Asien,
in Nordamerika, Südamerika.
Die sorgen dafür, dass
die deutschen, europäischen Firmen
im internationalen Wettbewerb
nicht mithalten können.
Wir machen in Deutschland
seit vielen Jahren einen Fehler.
Wir haben für jedes einzelne
neue Gesetz eine gute Begründung,
aber in der gesamten Summe
sorgt es dafür,
dass es so viel Bürokratie gibt,
dass unsere Firma
nicht mithalten können.
Ich werbe dafür,
dass wir unseren deutschen Firmen
nicht zu viel Bürokratie auflasten.
Wir brauchen ein stärkeres
Wirtschaftswachstum.
Wir brauchen international
einheitliche Standards.
(Künast) Aber wir warten nicht,
bis der letzte aus der Kiste kommt.
Die Textilfabriken sind
international tätig.
Eine in Skandinavien
verkauft auch in den USA.
Sie wollen sich nie
nachsagen lassen...
(Ploß) Viele Firmen machen das auch,
gerade die deutschen Firmen.
Es wäre total falsch, wenn man
auf der einen Seite zulässt,
dass chinesische Schrottartikel,
nach Europa kommen können
und unsere europäischen Firmen
bekommen immer mehr Auflagen,
die dazu führen,
dass sie nicht
mehr mithalten können.
Das Argument nehmen wir jetzt mal.
Können Sie das nachvollziehen?
Herr Ploß sagt, es trifft
dann die guten.
Es gibt dann neue Hürden
für europäische Unternehmen.
Trotzdem machen
die anderen auf der Welt weiter
mit den dreckigen Geschäften.
Deshalb ist das Lieferkettengesetz
eine Bürde, die die Falschen trifft.
(Künast) Nein, solange
Herr Ploß nicht sagt,
wie er es stattdessen machen will.
Beklagen, dass dies
oder jenes bürokratisch ist,
denke ich manchmal,
das ist ein trojanisches Pferd.
Man will Entbürokratisierung,
aber dann kommt die Reduktion
von Menschenrechten,
wenn man das Bauch
des Pferds aufmacht.
Ich will nicht behaupten,
dass die europäische Regelung,
oder die deutsche Regelung
der Weisheit letzter Schluss war.
Man hätte es schöner
und einfacher machen können.
Aber dann killt man das Teil nicht,
vor allem nicht
mit Rechtsextremen zusammen.
(Ploß) Es wurde extra
für die Mittelständler geändert.
(Künast) Das hängt
dem Herr Weber an,
im europäischen Parlament.
Dass sie keinen Kompromiss
eingehen konnten.
(Ploß) Selbst Sozialdemokraten
haben zugestimmt.
Sie spielen darauf an,
dass die Fraktion
der die Union angehört,
eine Mehrheit nur bekommen hat
durch die Patrioten von Europa.
Die Partei von Orban gehört
z.B. dazu, auch von Le Pen.
Nur mit denen haben sie
eine Mehrheit gehabt.
War das in Ordnung,
sich dort eine Mehrheit zu suchen?
(Ploß) 1. haben auch
viele andere zugestimmt.
Auch Sozialdemokraten.
Keiner hat mit Rechtsradikalen
gemeinsame Sache gemacht.
Den Vorwurf weise ich zurück.
(Künast) Sie hätten mit anderen
Fraktionen verhandeln dürfen.
(Ploß) Warum haben Sie,
die grüne Partei,
nicht dieser sinnvollen
Einigung zugestimmt.
Der deutsche Mittelstand ist
durch den Entwurf vorher massiv
belastet worden.
Zusätzliche Stellen müssen
geschaffen werden,
zusätzliche Kosten.
Die Mittelständler haben jetzt
schon so viele Lasten.
Und dann kommen Sie
mit dem Lieferkettengesetz.
Warum haben Sie der sinnvollen
Initiative nicht zugestimmt?
(Künast) Darf ich mit Erstens,
Zweitens, Drittens Antworten?
Erstens, die europäische Regelung
ist u.a.
von ihrer Partei gemacht worden
im europäischen Parlament,
dann kann es
nicht so schlimm gewesen sein.
Zweitens hat Herr Weber...
Sie, klein geschrieben,
die Union im europäischen Parlament
hat das vor Jahren beschlossen.
Zweitens, Herr Weber hat gesagt,
als er kritisiert wurde,
dass er mit denen
eine Mehrheit herstellt,
hat er gesagt, hätten sich
die anderen bewegen sollen.
Ich habe Union pur
zur Abstimmung gestellt.
Das wollen Sie mir nicht
anbieten als Grüne,
dass ich Union pur zustimme.
Mein 3. Punkt ist,
erzählen sie, wie es besser geht.
Wenn wir
keine Lieferkettenregelung haben,
haben wir
selbst in der Europäischen Union
keine Wettbewerbschancen
an der Stelle.
Wenn du in Rumänien, in Portugal
oder in Spanien produziert,
die müssen auch
wettbewerbsfähig sein.
Wenn du für die anderen,
die aus Bangladesch
mit viel niedrigeren Löhnen,
Kleidung herein bringen,
mit denen muss der Arbeiter
aus Portugal usw. mithalten.
(Ploß) Das bedeutet zusätzliche
Auflagen und Bürokratie.
Wie bei Gulliver, man hat für jedes
einzelne Gesetz, jede Auflage,
das ist ein Faden.
Einzeln ist der vielleicht sinnvoll.
Aber in der Summe, wir haben 200
oder 300 solche Initiativen.
Diese sorgen dafür, dass Deutschland
nicht mehr die Kraft hat,
aufzustehen.
Weil überall irgendwelche
Linien und Fäden langgehen.
Deshalb werbe ich dafür, dass wir
nicht über neue Auflagen sprechen.
Sondern uns Gedanken machen,
wie kann man Unternehmen entlasten.
Herr Ploß, der Punkt ist angekommen.
Ich will mit Ihnen, weil es mehrfach
in der Runde angesprochen wurde,
diesen Wettbewerbsvorteil
von SHEIN oder TEMU,
vielleicht machen die es
cleverer und besserer.
Wir können uns angucken,
wenn man in den sozialen
Medien unterwegs ist,
kommt man nicht vorbei an der
Werbung für TEMU z.B.
Das sieht dann so aus.
Mit Glücksrad und blinkenden
Rabattaktionen
locken TEMU und SHEIN
spielerisch für schier
unschlagbar günstige Angebote.
Wie sind solche Preise möglich?
Die Onlineplattformen
verlinken direkt
zu den chinesischen Herstellern.
Auf der Webseite bestellt,
kommt die Ware direkt zum Kunden,
ohne Zwischenhändler
und eigene Lager.
2024 hat laut Handelsverband
hochgerechnet jeder Sechste
in Deutschland
bei TEMU oder SHEIN eingekauft.
Das entspricht
400.000 Paketen pro Tag.
Gegen diese Massen
will die EU vorgehen.
Billig-Päckchen aus dem Ausland
sollen zukünftig verzollt werden.
Außerdem laufen Ermittlungen.
Viele der Angebote
von den Plattformen
sollen gegen EU-Richtlinien
verstoßen.
Laut Stiftung Warentest wird bei
den Schnäppchen an Qualität gespart.
Die Produkte seien teilweise
gefährlich, manche sogar giftig.
Herr Heinemann, diese digitalen
Glücksräder, die man da sieht,
wie wichtig ist dieses Beiwerk?
(Heinemann) Das ist aus Sicht
des Online-Kunden sehr wichtig.
Er hält sich lange
im Onlineshop auf.
Je länger ein Kunde
im Onlineshop sich engagiert,
umso mehr kauft er.
Es dient dem Kauf.
Händler, die Videos zeigen
oder den beschäftigen,
die machen mehr Umsatz.
Die Frage war, was macht SHEIN
oder TEMU besser als andere.
Das sind bestimmte Dinge, da
muss man drüber sprechen,
neue Geschäftsmodelle.
Nachhaltigkeit ist das eine Thema.
Wie viele Artikel waren es am Tag?
(Heinemann) 10.000,
noch nicht produziert.
Die erst produziert werden,
wenn der Kunde bestellt hat.
On demand, schnell produziert.
Es ist viel nachhaltiger als die
Vororder der Textilindustrie.
Weil vielmehr Ware übrig bleibt,
als an Retouren zurückkommen kann.
Und überhaupt nicht klar ist,
was passiert mit der Ware.
(Heinicke) Finde ich
einen super guten Punkt
Ich glaube nur, dass Fast-Fashion-
Brands ein schlechtes Beispiel sind.
In meiner Recherche kam raus,
dass bis zu 40% der Ware
niemals das Lager verlässt.
Gerade bei diesen Marken ist
die Überproduktion einkalkuliert.
Das Schlimmste,
was passieren kann, ist,
dass ein Produkt
nicht verfügbar ist.
(Heinemann) Mir ging es darum,
wir haben viel diskutiert.
Aber wir haben noch nicht
über den Endkunden,
der alles entscheidet,
gesprochen.
Wenn Kundin und Kunde gefragt wird,
sind alle nachhaltig.
Wenn man guckt, wie gekauft wird,
dann wird bei SHEIN gekauft.
Das Nachhaltigkeitsparadoxon.
Die Diskrepanz
zwischen dem begründeten Verhalten
und dem tatsächlichen.
Das ist ganz offensichtlich,
dass viele...
Da haben wir
in Deutschland ein Thema.
Wir wollen bei einem Punkt bleiben,
aber es geht gleich weiter.
Bibi, Sie haben es
gerade angesprochen.
Das ist ein Bild,
aus dem Film,
den sie mit Greenpeace
zusammen gemacht haben.
Das sind Müllhalden in Ghana.
Was hat das mit Fast Fashion zu tun?
Sind das Retouren,
die zurückgeschickt werden?
(Heinicke) Teilweise Überproduktion.
Aber hauptsächlich...
Wenn wir Klamotten
in den Altkleidercontainer packen,
werden 60% davon in den globalen
Süden exportiert.
Sehr viel nach Ghana.
Mittlerweile ist
die Qualität so schlecht,
dass sie zerrissen ankommen.
Früher gab es einen Markt
in Ghana dafür.
Da wurden die Klamotten
recycelt und weiterverkauft.
Nur die Produkte,
die auf dem Markt dort landen
und weiterverkauft werden können,
das ist dramatisch gesunken.
Wegen Fast Fashion.
Die Produkte werden immer
schlechter in der Qualität.
Das Interessante ist,
Herr Heinemann,
wir haben es im Film gesehen,
dieses direkt von der Fabrik
zum Verbraucher,
das ist ein neues Modell,
das gab es vorher noch nicht.
Wie revolutionär ist das?
Das ist innovativ.
Factory to Consumer genannt.
Ein Modehändler muss
60 Wochen im Voraus
80% der modischen Ware bestellt
haben und die vorrätig haben.
D.h. man wettet auf einen Trend.
(Heinemann) Das funktioniert
immer schlechter.
Deswegen geht es
der Fashionsbranche schlecht.
Ein Unternehmen
nach dem anderen geht insolvent.
Das ist revolutionär,
dass ich modische Ware
on demand produziere.
Da sind die Chinesen viel weiter.
Das ist eine riesige Maschine,
die auf Knopfdruck funktioniert.
Das ist ein Kostenfaktor,
der ausgenutzt wird.
Herr Furchheim, dann Frau Halm.
Ich möchte eine Sache loswerden. Ich
habe einen konkreten Vorschlag.
Was da passiert,
mit den massenweisen
nicht verkehrsfähigen Produkten.
Was wir machen müssen,
die bestehenden Regeln
konsequent umsetzen.
Wir haben ein Umsetzungsproblem.
Dass wir keine Verantwortlichen hier
haben für die Produktsicherheit.
Wir haben
das Produktsicherheitsgesetz.
Wo wir konkret Anforderung haben,
dass es für jede Ware,
die nach Europa eingeführt wird,
einen Verantwortlichen gibt.
Dann kann eine Marktaufsichtsbehörde
überprüfen,
sind es Unternehmen, wo wir
einen Vertrag haben.
So richtig funktionieren
tut es nicht.
(Furchheim) Weil die Kontrolle
nicht da ist.
(Künast)
Aber wer zahlt die Kontrolle?
(Furchheim) Die Handlinggebühren,
wir sind als Verband dafür,
die müssen dafür eingesetzt werden.
Der Punkt ist verstanden. Bibi?
(Heinicke) Das ist genau
das Problem, was SHEIN ausnutzt.
Ich habe gelernt in den Recherchen,
dass es diese Gesetzeslücke ist,
warum die gefährlichen Chemikalien
innerhalb der Klamotten überhaupt
den Weg nach Deutschland finden.
Ich bin als Besteller der Ware
dafür verantwortlich,
diese Ware zu testen.
Das kann ich als Verbraucher nicht.
(Furchheim) Das ist eine Aufgabe
der Marktüberwachung.
(Halm) Das ist viel zu viel im
Rahmen der Marktüberwachung.
Dann müsste man es sehr aufstocken.
(Ploß) Die Norweger z.B., die sagen,
erst einmal müssen gewisse
Kriterien erfüllt werden.
Wenn alles steuerrechtlich
abgehakt ist,
dürfen diese Artikel auf den Markt.
(Halm) Das würde wieder dazu führen,
dass die Plattformen aus der
Verantwortung genommen werden.
Sie sehen es als Innovation.
Wir sehen es problematischer.
Verbraucherrechte in diesem Modell
funktionieren nicht so gut.
Gewährleistungsrechte kann
man nicht durchsetzen,
weil man nicht weiß,
wer der Vertragspartner ist
oder nicht an den herankommt.
Wir hatten es
mit den spielerischen Elementen,
diese Plattformen wollen
auch suchtverursachende
Angebote machen.
Mit Spielen und Angeboten
und noch mehr Gutscheinen.
Es ist quasi die Social-Media-Logik
auf das Einkaufen übertragen.
Immer mehr kaufen, gar nicht
mehr rauskommen aus dem Angebot.
Man muss die Plattform
nicht mehr wechseln.
Es geht alles über die App.
Es ist kein gutes Geschäftsmodell,
finde ich.
Ein letzter Punkt.
Wenn Verbraucher nachhaltig
agieren sollen,
dann brauchen Sie auch Transparenz.
Dann müssen Sie auch wissen,
was dahinter steckt.
Dann geht es darum,
eine Informationspflicht
zur Verfügung zu stellen,
eine Informiertheit zu schaffen.
Man kann mit Designs arbeiten.
Dann kann man die bestehenden
Regeln dahingehend überprüfen,
ob sie zu einer Informiertheit
des Verbrauchers führen.
Erst dann kann man erwarten, dass
der Verbraucher auch informiert ist.
(Heinemann) Ich möchte
einen positiven Punkt machen.
Recommerce, Secondhand
hat sich verdoppelt.
Da werden wir dieses Jahr
15 Mrd. Umsatz
mit Gebrauchtwaren machen.
Es ist ein Trend, der geht
in Richtung Nachhaltigkeit.
Der ist sehr positiv.
Da haben viele Kunden erkannt,
dass sie etwas tun können
und die tun etwas.
Das möchte ich in den Raum werfen.
Man muss sagen, dass die Politik
durchaus auch etwas macht.
Wir haben in Europa
starke Gesetzespakete.
Wo man der Politikzeit geben muss.
(Ploß) Und das Bundeskartellamt
ist auch gerade vorgegangen.
(Furchheim) Es hilft noch nicht.
Als der Steuerdeal mit Trump
verhandelt wurde,
er wollte, dass all
das aufgegeben wird.
Ich fand es gut, dass von der Leyen
standhaft geblieben ist.
Wir müssen die Regeln durchsetzen,
die da sind.
Bei der Frage,
welche Umweltversprechen mache ich.
Regeln durchsetzen.
Bibi, früher bei Ihnen
waren es extrem viele Geschenke,
wie sieht es dieses Weihnachten aus?
(Heinicke) Ich kann es
noch nicht sagen.
Ich habe noch nichts an Geschenken
eingekauft.
Ich versuche innerhalb
meiner Familie einzuführen,
ich habe das vor 2 Jahren
das 1. Mal kommuniziert,
ich möchte keine Geschenke haben.
Ich bin der Meinung,
dass das nicht Sinn und Zweck
dieses Festes sein sollte.
Mal gucken.
Ich bin gespannt, ob das klappt.
Meistens hält sich da niemand dran.
Wir schalten zu meiner Kollegen
Jessy Wellmer.
Bei uns geht es um einen Preis
möglichst ohne Abschlag.
Die staatliche Rente
soll sicher sein.
Es gibt bekanntlich heftige
Diskussionen in der Koalition.
Der Zopf wird nicht nachlassen.
Sehr wichtiges Thema.
Du weißt, wir gucken alle zu.
Vielen Dank an Sie.
Wir sehen uns am Montag.
Copyright WDR 2025